# La adquisición de las vocales en español por anglo-hablantes nativos: El papel de las experiencias, la edad, y otros factores
## El Repaso de la Literatura
### El estado del campo

La adquisición de las fonemas y los alófonos por los hablantes anglo-nativos (adelante los NES, por “native English speakers”) es una tema que ha estado estudiado exhaustivamente, especialmente en los años recientes. Sin embargo, todavía hay muchas brechas en la investigación. 
La mayoría de los estudios en la adquisición de los sistemas fonéticos y fonológicos en Español con énfasis en la pronunciación han enfocado en los consonantes que tienen fonemas similares, pero que llegan en manifestaciones (i.e. alófonos) diferentes entre el inglés y el español (Solon, 2016; Shea & Curtin, 2011). El ejemplo más obvio, por ejemplo, es la letra <r>. En inglés, la <r> generalmente está realizado como la retrofleja, [ɻ], mientras en Español está realizado como [ɾ] o [r] (Schwegler, Kempff, & Ameal-Guerra, 2010). No solo hay muchos estudios en las diferencias entre las lenguas, sino también en las etapas en la adquisición de la /r/ Española por estudiantes anglo-hablantes (Olsen, 2016). Otras transferencias alofánicos también han estados investigados, especialmentes los que son dependiente del contexto en Español (e.g. [b, d g]/[β, ð, ɣ]) y dependiente del contexto en Inglés (e.g. [p, t, k]/ [pʰ, tʰ, kʰ]). Solon (2018) examinó la adquisición de la /l/ por los estudiantes anglo-hablantes, y ella notó que: la mayoría de los estudios han investigados ‘la adquisición de los contrastes-alofánicos nuevos,’ pero hay muchos menos estudios que han investigados ‘los segmentos que existen en ambos la L1 y la L2 del estudiante, pero son diferentes en sus realizaciones y patronamientos en los dos idiomas’ (p. 802). Y, en la misma manera, este artículo examinará estes ‘segmentos,’ pero en vez de un consonante más, examinará las vocales entre el Español y Inglés, las contrastas fonémicas de las vocales, el proceso de la adquisición, y también los factores que influyen esta adquisición. 

### Las vocales: los sistemas fonémicos/fonéticos en el español y el inglés 

En la lengua española, hay cinco sonidos vocálicos, /a, e, i, o, u/, que están representados por cinco letras vocálicos, “a, e, i, o, u,” respectivamente. Estas letras también pueden representar los sonidos semi-vocálicos (como /i̯/  y  /u̯/), pero el enfoque de este estudio será en las vocales puras/completas (Schwegler, Kempff, & Ameal-Guerra, 2010, pp. 25). Y en español--generalmente--estos sonidos se pronuncian con realizaciones estrictas, así que solo se pronuncian los alófonos [a, e, i, o, u], otra vez respectivamente. 
Por otra parte, en la lengua inglesa, hay entre doce y catorce sonidos vocálicos, /a, æ, ʌ, ə, e, ɛ, i, ɪ, o, ɔ, u, ʊ/ (Schwegler, Kempff, & Ameal-Guerra, 2010, p. 331),  que están representados por solo cinco letras vocálicas, “a, e, i, o, u” (y también la letra consonántica, “y”). Y aún más, estos sonidos pueden estar pronunciados en muchas maneras diferentes--algunas veces con mezclas de vocales puras con semivocales. El sistema fonética del inglés es muy complicado y extraño, y es muy diferente que el sistema fonético de español. También, entre inglés y español hay diferencias pequeñas en la producción de los mismos alófonos que existen en ambas lenguas ([a, e, i, o u]) en términos del estrés, la duración, la forma la boca, y la posición de la mandíbula y la lengua (Schwegler, Kempff, & Ameal-Guerra, 2010, pp. 23-33). Es por eso que el estudiante que habla inglés como su primera lengua (L1) y aprende español como su segunda lengua (L2) (o una lengua adicional [L3+]) se esfuerza con la adquisición del sistema fonético--y especialmente la producción del sistema (o sea, con la pronunciación correcta). Generalmente, el estudiante de L2 se esfuerza con la pronunciación correcta de las vocales en español en parte porque transfiere el sistema fonético de inglés, y porque: (1) usa unas vocales que no existen en español; o (2) usa vocales en contextos lingüísticos incorrectos.
Muchas investigaciones previas también han examinado cómo realizan los estudiantes L2 en su producción según el ‘ambiente fonológico,’ o, i.e., dependiendo en cuáles sonidos se rodean la fonema-objetivo (Olsen, 2016; Solon, 2016). Por ejemplo, Olsen (2016) encontró que los estudiantes L2 pronunciaron más precisamente el erre simple, o la “flap/tap,” en los ambientes fonológicos en que existe el sonido en inglés, como entre vocales (e.g. “city”). 
Solon (2016) encontró que había diferencias significadas en el exactitud del producción de las /l/s entre los ambiente fonológico ‘onset’ y ‘coda’ en los estudiantes del primer-, segundo- y tercer- año nivel (p. 823). El exactitud según el ambiente fonológico es muy relevante a este estudio porque, como el erre simple en Olsen, todos los alófonos vocálicos que existen en español también existen, más o menos, en inglés también. Sin embargo, los alófonos solo están realizados en ambientes fonológicos especificamentes. Por ejemplo, en algunos casos la /a/ en inglés se realiza en [a], pero generalmente solamente entre consonantes en la sílaba tónica (e.g. ‘father’:[faðɚ]);  nunca, sin embargo, se realiza /a/ como [a] en la posición final, pero siempre como [ə] (e.g. ‘coma’:  [komə]). Por este razonamiento, es probable que los estudiantes pronuncien más precisamente las vocales en español cuando se cambian un ambiente fonológico con inglés.

### Los factores individuales

Muchos estudios también han examinado los factores--especialmentes los de la experiencia--que afectan la pronunciación de español como un L2 para los NES. Shea y Curtin (2011) encontraron que había diferencias distintivas en la producción de las alófonos entre niveles Low-Intermediate y Intermediate-High, que estaban designado por tiempo pasado en el clase (~67 & ~135 horas, respectivamente). Notaron que un etapa vital en la adquisición de un sistema fonético y fonológico es para darse en cuenta que hay diferencias entre los sistema de la L1 y la L2, y que este proceso puede pasa implícitamente o explícitamente (p. 243). Es claro que, lo más que tiempo que pasa un estudiante en el proceso del aprendizaje, lo más que él/ella vaya comprender las diferencias--no se importa si el/ella se da en cuenta en su propio por bastante input, por su reflexión, o si una persona le explica explícitamente. 

## Los métodos
### El desarrollo de los materiales

Una lista de palabras españolas estuvo construida con un énfasis en las vocales; una combinación de 25 palabras que son cognados y palabras que no son cognados estaban elegidas, con enfoque en las vocales. Las palabras estaban organizadas en tres grupos binarios, y asignadas con ‘1’ para “cierto” y ‘0’ para “falso”: (1) cognado; (2) vocal inicial; y (3) vocal terminal. En la lista, había 6 cognados, 15 palabras con vocales iniciales, y 17 palabras con vocales terminales. Unas de las palabras estaban asignadas a dos o más grupos. Todas las palabras también recibieron otras asignaciones: (1) la vocal de énfasis primera, y (2) la vocal de énfasis segunda; cada palabra recibió un código para (1), pero no necesariamente para (2). Las asignaciones de las palabras de fueron divididas en 7 categorías que determinaron cuál fue la vocal--o el ambiente fonológico--del enfoque en esa palabra específica:  < a > , < e > , < i >, < o >, < u >, <h-vocal>, y <qu-vocal>. Las palabras estuvieron organizados al azar por C++ para escribir la lista. 

### Los participantes

Para este estudio, 8 participantes estaban seleccionados por un ‘snowball sample’ (i.e. no había nada randomización--todos los voluntarios estuvieron elegidos).  Todos los participantes completaron una cuestionario que les preguntó de sus experiencias con español (Appendix A). Después, todos eligieron un otro correo que les dio la lista de las palabras y las instrucciones para la grabación (Appendix B). Los participantes contestaron el correo con su grabación. Todos los participantes no fueron hablantes-nativos- ni -de herencia en español. Nada de los participantes habían viajado a un país hispanohablante con el propósito educacional, y nada de los participantes habían recibido el input español antes del edad 10. 

## El análisis

Todas las grabaciones de los participantes estaban transcribadas al Alfabeto Fonético Internacional (adelante AFI; también se llama IPA). Entonces, la lista estaba transcribada según las reglas prescriptivas (elementos dialectales estaban notado, pero--porque todas las participantes hablan español solo como un L2--todos errores de vocales estaban notados ‘incorrecto’). Entonces, por cada persona, cada palabra estaba comparada con la palabra respectivamente en la lista prescriptiva. Entonces, los datos estaban analizados por Python code (que vaya ser una otra appendix). 

## Los resultados

### La lista de las palabras

En la lista de 25 palabras, 59 ambientes vocálicos estaban analizados. No es que solo habian 59 vocales en total en el estudio, sino que las vocales dentro cada sílaba estaban asignados sus propios ambientes vocálicos, y estos ambientes estaban analizados. Por ejemplo, en la palabra “educación” [e-ðu-ka-si̯on], hay cuatro ambientes vocálicos--uno por cada sílaba: 1:[e], 2:[u], 3:[a], y 4:[i̯o]. Si la palabra estaba pronunciado como [ɛ-du-kei̯-ʃi̯ɔn], entonces tres de los cuatros ambientes (1:[ɛ], 3:[ei̯], y 4:[i̯ɔ]) estaban marcados incorrectos.
Solo las vocales--y nunca las consonantes--estaban analizados por la exactitud. Por ejemplo, si la sílaba prescriptiva fuera [te], el estudiante estuviera marcado ‘correcto’ si dijó [te], o aún [de], sino ‘incorrecto’ si dijo [tɛ] o  [tei̯], porque solo se importa si se empareja el ambiente vocálico

### El sample

En el sample (n = 8), los participantes habían recibidos un promedio de 3.25 años de instrucción formal en español (SD = 2.5 años), con un rango entre 0 y 7 años. (Un año estaba definido como: uno año total en el colegio; o uno semestre en la universidad.) Los participantes recibieron un promedio de 78.39% exactitud en la pronunciación de todas las vocales (SD = 11.11%). El promedio de la exactitud de los cognados fue 77.85% (SD = 17.52%); de sopresa, el promedio de la exactitud de los non-cognados fue muy cerca: 78.72% (SD = 7.7%). Un 2-sample-t-test confirma que no hay bastante evidencia para declarar una diferencia-estadística-significado entre los promedios de la exactitud de los cognados, y estos de los non-cognados (p < 0.10). 

### Los factores de la experiencia

Porque de la talla pequeño del sample (vea: La discusión: las limitaciones), la mayoría de los resultados según los factores de la experiencia son inconclusos. Sin embargo, vamos a examinar unos regresiones en que deban usar estudios futuros:
Factor 1: Años de la instrucción formal

Una regresión lineal estaba equipado para demostrar el patrón de la adquisición de la producción de las vocales como un función de años de instrucción formal. Según este patrón (según estos datos poquitos),  un estudiante comenzaría con ~75.5% exactitud en la producción de las vocales, y entonces mejoraría por ~0.8% por cada año de la instrucción; es absolutamente claro que este estadistica no es el patrón real. Los datos de esta función están dibujado abajo, en Figura 1: 


